
Cadre et contexte du stage

J'ai effectué mon stage de fin d'études entant qu'Assistante Web dans l'association Les SUDS, à ARLES pour le festival du même nom.
Ma mission principale était de veiller à la bonne gestion de la communication web du festival, et j'avais, pour cela, différentes tâches opérationnelles à effectuer :
- gérer et réactualiser le site Internet (avec le CMS MODx : CMS veut dire Content Management System, soit une plateforme de gestion de contenu en français, cela permet de créer et actualiser des pages web plus facilement et rapidement). Je devais par exemple créer des « pages artistes » pour présenter les concerts qui auront lieu pendant le festival, mettre à jour la page d'accueil en fonction des nouveautés, mais aussi traduire le site pour la version anglaise et créer des formulaires d'inscription pour les rencontres professionnelles.
- créer et envoyer des newsletters, à un peu plus de 8000 personnes pour les informer des différentes nouvelles du festival. Le logiciel d'emailing utilisé était Bob El Web.
- référencer le festival sur internet pour augmenter sa visibilité sur les sites communautaires et forums traitant des festivals, des musiques du monde ou de danse, chant et musique (pour les stages et master-classes) : http://www.touslesfestivals.com ; www.festivalsrock.com/ et autres.
- animer les réseaux sociaux (facebook, twitter, instagram) particulièrement pendant le festival ou j'avais pour mission de couvrir le plus de concerts et événements possibles.
- Diverses créations graphiques sur photoshop : créations de bannières et montages pour le site, les réseaux sociaux, les newsletters et les partenaires
- Quelques créations graphiques print : bien que cela n'ait pas vraiment de rapport avec le web, on m'a ainsi confié pour tâche de créer les jaquettes CD pour la compilation du festival.

---

Introduction

→ problématique
→ plan


---


I. Définitions et Contexte
  1. Le web 2.0
    a. Définition

Le terme "web 2.0", n'étant pas un label officiel, fait l'objet de nombreux abus de langages, de nombreux professionnels confondant "web", "web 2.0" et "web social". Les définitions que l'on trouve sur ce terme sont souvent abstraites et varient d'une source à une autre, c'est pourquoi il est difficile de décrire précisément ce qu'est le "web 2.0". Néanmoins, nous tenterons de donner un sens à ce terme autour duquel nous allons fonder notre étude. 
Le web 2.0 a été définit pour la première fois par Tim O'Reilly en 2005 lors d'une conférence en Californie1. Contrairement au web 1.0, qui désigne la première version du web : un web « passif »2 où l'utilisateur ne fait que recevoir l'information, le terme « web 2.0 » qui a à peine plus de 10 ans peut se définir par une évolution du web, principalement aux niveaux technologique et relationnel que l'on peut remarquer depuis les années 2000 : les sites web deviennent plus intelligents et participatifs, et les utilisateurs du net peuvent être de simples amateurs. 

image
Le web 1.0 - http://www.univ-bpclermont.fr/ « Identité Numérique »

image
Le web 2.0 - http://www.univ-bpclermont.fr/ « Identité Numérique »

Pour mieux comprendre sa définition, Tim O'Reilly oppose des sites ou applications qu'il considère comme appartenant au web 1.0 à leurs équivalents du web 2.0. Par exemple, l'encyclopédie en ligne Britannica (l'équivalent britannique de l'Encyclopédie Universalis) appartient au web 1.0 tandis que Wikipedia relève du web 2.0. En effet, les encyclopédies en lignes telles que Britannica sont de simples adaptations d'encyclopédies papier au format web, tandis que le contenu de l'encyclopédie Wikipedia est participatif. On comprend donc que les blogs, les réseaux sociaux et les plateformes de partage de contenus sont différentes évolutions d'internet formant le web 2.0.
Le « web social », lui, fait partie du « web 2.0 » : il désigne le côté relationnel et social du web 2.0, dans lequel on peut trouver, entre autres, une abondance de médias sociaux, c'est à dire les réseaux sociaux (Facebook, Linkedin...), les sites de rencontre (Meetic, OVS), les sites de partage d'informations (wikis), de jeux multijoueurs (les MMOG), etc. « Web social »  le fait que désormais, ce sont les utilisateurs du web qui créent le contenu, 




  b. Le web 2.0 en quelques chiffres
Facebook
Facebook a 11 ans, et le réseau social est utilisé mensuellement par environ 1,49 milliards de membres3, ce qui en fait le plus grand réseau social au monde. 65 % des inscrits s'y connecteraient quotidiennement, soit plus de 900 millions de personnes. Le 24 Août 2015, Facebook affirme avoir atteint le record de 1 milliard d'utilisateurs connectés dans la même journée4, soit une personne sur 7.
En France, près de 30 millions d'inscrits se connectent mensuellement au réseau social américain,  
On comprend ainsi que Facebook offre désormais une réelle opportunité de toucher de très nombreux d'utilisateurs, plus particulièrement les jeunes (deux tiers des utilisateurs auraient moins de 35 ans5)

Twitter

Instagram


  c. Enjeux
...
Communication
Le web 2.0 a également changé la communication sur internet6 : les CMS (Content Management Systems, ou Systèmes de Gestion de Contenu) comme  Wordpress et Joomla! permettent de créer des sites web, blogs et autres plateformes rapidement et facilement ; 
  
  
  2. Les Festivals en France
    a. Définition
Nous allons à présent tenter de définir la notion de « festival » afin de savoir quel type d'événement rentre dans le cadre de cette étude.







D'après la définition de Larousse.fr, on comprend que l’appellation « festival » requiert 4 critères. 
- D'abord, un critère temporel : l'événement en question doit avoir lieu pendant une période donnée ( un week-end, une semaine, un mois…). L’événement ne peut donc pas être permanent.
- ensuite, un critère de quantité : Larousse.fr parle d'une série de manifestations ou de représentations, ce qui induit une programmation comprenant différentes manifestations. Par exemple, un seul concert ne peut pas être un festival.
- Aussi, un critère de thème : le festival doit être consacré à un thème unique plus ou moins précis, qui est le plus souvent un genre artistique.
- Enfin, un critère (facultatif) de lieu : un festival a souvent lieu à un endroit précis, dans une seule ville.
Cependant, comme le souligne Luc Benito7, on peut également définir un festival par des critères plus subjectifs : un festival (du latin festivus, « festif ») a également une dimension plus qualitative, où il rassemblerait des gens partageant une même passion pour la célébrer avec une programmation de qualité.
Parmis les festivals français, on peut donc citer le Festival du Cinéma Américain de Deauville (cinéma), le Hellfest (musique), le Festival de Marseille (danse et arts).

    b. Les différents types de festivals




    c. Contexte
En France, 1425 festivals de musique ont été recensés en 2013 par la SACEM (Société des Auteurs, Compositeurs et Éditeurs de Musique). La même année, un français sur deux aurait prévu d'aller à un festival de musique.8

Les publics des festivals de spectacles Exploitation de la base d’enquête du DEPS « Les pratiques culturelles des Français à l’ère du numérique - Année 2008 » - Laurent Babé
    d. Publics
    e. Stratégie de communication
  





II. Le web entant qu'outil de communication indispensable
	a. L'intérêt de l'utilisation du web pour les festivals
	
→ Le web prépare à la dimension expérientielle du festival

→ les réseaux sociaux et le caractère « social » des festivals

→ le web comme plateforme facilitant la recolte de fonds

http://www.sourdoreille.net/un-festival-finance-par-un-site-de-crowdfunding/
http://www.thecoast.ca/halifax/budget-slashed-fringe-festival-turns-to-crowdfunding/Content?oid=4886363


	b. Risques et limite liés à son utilisation
		1. Des risques propres à toute organisation
			→ Problèmes relatifs aux droits d'auteur
			→ E-reputation
   		→ Protection des données

		2. Limites
			→ Une pratique peu coûteuse mais qui recquiert toutefois un investissement
			→ Le marketing est mal vu par les associations car trop « commercial » : similaire au web-marketing ?


III. Le web dans la stratégie du festival Les Suds, à Arles
	a. Le Festival Les Suds, à Arles
		1. Présentation
		2. En chiffres
		3. Stratégie (+structure décisionnelle, réunions...)
	
	b. Utilisation du web (analyse des statistiques...)
		1. Son site web 
		2. Sa présence sur les réseaux sociaux
			→ Facebook
			→ Twitter
			→ Instagram
		3. Newsletters


Conclusion
→ synthèse
→ limites / perspectives
→ recommandations (ouverture)
Glossaire
Bibliographie

Mercator - Jacques Lendrevie, Julien Lévy
Sociologie des pratiques culturelles - Philippe Coulangeon
Le marketing des arts et de la culture - François Colbert, Suzanne Bilodeau, Johanne Brunet
Les festivals en France. Marchés, enjeux et alchimie - Luc Benito
Communicator - Thierry Libaert, ‎Marie-Hélène Westphalen 
La communication évènementielle : de la stratégie à la pratique, avec l'éco-conception et le digital - Mathias Lucien Rapeaud
Entreprises, gérez votre e-réputation - Les nouveaux outils pour être connu et reconnu - Loïc Bodin
Marketing to the Social Web: How Digital Customer Communities Build Your Business - Larry Weber
Management de projets événementiels - 2e édition - Philippe Claveau

Sitographie ?
http://www.ecole-management-normandie.fr/upload/editeur/CR76___version_electronique.pdf
http://www.oreilly.com/pub/a//web2/archive/what-is-web-20.html
http://www.mediassociaux.fr/
